Helman, ZE KEN, BESEDER.
iz ir zent ongekum- hot zi zi eynen arayngenumen tsu,
host zi mikh genumen tsu zikh aroyf. zi iz di,
zi zi hot nisht gehat keyn man, zi iz geven an almone,
un zi hot gehat a p- di k- kinder.
sheyn vi di lyalkes!
MALKAT HAYOFI!
un zey hobn gehat benkartn fun di
eygntimer fun dem git,
a git heyst a farmegn, a groysn, un zey hobn parobkes azelkhes vos arbetn.
ikh hob nisht gezen dortn keyn balbatim. ikh hob gezen nor di parobkes.
ikh kum aroyf azoy tsunoyf geklapt fun di breter azelkhe mine, ale shlofn tsuzamen.
ikh hob mikh oykh geleygt. zi hot mikh aroyfgenumen un,
un ikh bin geblibn dortn. hot men ongehoybn redn,
hobn zey mikh ongenumen, ikh
az a poylishe nisht, ikh hob nisht oysgezen UNK. dernokh hot zi mir gezogt az m'hot azoy geredt,
z- zo- ikh hob gemeynt bist a frantsuske.
hob ikh ir dertseylt azoy.
her, mayn man iz geven an ofitsir,
un im genumen di armey,
un dakht zikh mir az er lebt nisht, vayl m'hot ale ofitsirn heyst araynge-
v- barn militer.
un ikh hob, zog ikh, a kind,
hob ikh zi iberge- hob ikh in Prage. ikh hob ir gezogt di vorheyt, in Prage, in dos iz nokh unter Prage geven vu zi iz geven.
un ikh darf, un ven s'hot zikh ongehoybn e- endikn dos di milkhome, zey ho- zey hobn ongehoybn shoyn antloyfn di daytshn,
zenen aroysgegangen fun di stodoles vu zey UNK, a stodole heyst
a a sha- a a a a a plats vu m- zey haltn alding
shtroy, di hober, alding, heyst a stodole.
hobn UNK gelegn bahaltn shoyn daytshn,
vayl di s'zenen ongekumen di bolshevikes shoyn nokh der Vaysl,
un azoy vi ikh hob doser gezen,
hob ikh ir, hob ikh mikh gegebn a pak ayn,
ikh hob epes gehat fun lang ongegreyt a por shikhelekh, m'hot dokh gevust s'vet zikh endikn. un m'hot gevust
az iz di di di bolshevikes shteyen in yener zayt Vaysl, zey viln ekstere az di polyakn zoln zikh aleyn oysblut- oys blutikn,
un dernokhn veln zey k- vet zey onkumen laykhter dos geyn forverts. un oyf Berlin.
un azoy iz gevezn, in yanuar, mer oder veyniker,
dem akhtsetn oder in fift- zibetsetn oder in akhtsetn, ikh gedenk nisht genoy. alnfals,
azoy vi zey zenen ongekumen tsu undz,
un di daytshn ongehoybn aroysgeyn fun di stodoles,
un zey hobn aroysgenumen vayse tikhlekh, un eyner hot gekhapt
fotografyes gevizn un er hot, un zey hobn geveynt vi di kleyne kinder, di o- di di,
far vos fotografyes?
fun di mishpokhes zeyere.
fun di mishpokhe. m'zol hobn rakhmones oyf zey.
m'zol hobn rakhmones, mit di vay- mit vayse doser.
hob ikh shoyn gepakt a plet-zak,
mit alts vos ikh hob gehat, ikh hob epes gehat epes gekoyft in Byale oykhet, in KOSCIOL bin ikh dort oykh geganen.
un,
dort ven ir zent geven mit zey, mit di polyakn, ze- zent ir geven als kristin?
yo, hob ikh dokh gemuzt fa-
als als kristin. zey iz nisht ayngefaln. zey hobn zikh gekent zikh be-
azelkhe vos hobn gearbet yetst in dem git,
zey hobn dokh nisht gehat gornisht keyn eygntum.
nor zey hobn gekrign esn tsugeteylt dortn un efsher a a por zlotes.
ober zi iz geven an almone, zi hot nisht gehat keyn man, nor a zun hot zi gehat.
hot z- iz far vos hob ikh ir dertseylt az ikh hob a man?
vayl zi hot mir gegebn ontsugehern, zi vil ikh zol khasene hobn mit dem zun.
un ikh volt geven khasene gehat, ven ikh ken mikh
z- oyszogn farn farn shto- farn heylikn, farn galekh, vayl s- un sh- un dos bin ikh gegangen, vayl ale zenen geganen.
di Varshever vos zenen geven, di polyakn, hobn oysgezen,
ikh hob zey geneyt fun kotsn ontsutun, a hitl fun, a kots veystu vos s'heyst?
aza min, nisht vi azoy, a sheyne, an elegante, azoy vi farn militer.
a deke.
fun fun alding, hob ikh tsum ersht geneyt in der hant,
zey hobn mir batsolt.
dernokhn hob ikh ir, ikh hob shoyn gezen ikh hob a por funt,
z- hob ikh zey gezogt, forts ergets tsu, vu iz amnentstn? hobn zey gezogt keyn Bolonye.
hob ikh gekoyft far zey tsvey kleyne yetst-geboyrene khazeyrimlekh,
zey hobn zikh dos unter gepashet.
iz shoyn geven a bisl milkh, hot zi shoyn gekokht oyf milkh a bisl ZUREK hot es geheysn.
der ZUREK hot gehat ale taymim bay mir, ikh hob ongehoybn oyszen azoy o.
un di zey zenen opgetretn in gantsn.
di di uzbekn, oyf tsurik oyf oyf oyf Berlin.
vi lang zent ir geven dort bay zey?
bay zey bin ikh gevezn
fun poylishn oyfshtand, ven m'iz aroys, heyst a gantsn vinter.
JESIEN JESIEN un un di un vinter. yo, dos heyst fun fir un fertsikstn biz in finf un fertsikstn yanuar.
herbst un vinter.
onheyb yanuar.
un demolts hot ir zikh a-
ze'mir shoyn geven fray.
demolts hob ikh shoyn genumen ayngepakt a pekl,
un a por shikhelekh hob ikh gehat fun lang ongegreyt, gekoyft oyf tsvelef k- kilometer fun zey,
iz geven a mark, in Bloyne,
un dortn take, Bloyne, iz der Zigmund dershosn gevorn.
un a- barn Bund az m'geyt oyf a, un zey makhn akademyes in akhtstn tog fun oyfshtand,
hobn zey gezogt er iz umgeku- un er shraybt oykhet do, der Bernard, der firer fun Bund,
az er iz um- umgekumen in oyfshtand. neyn.
er iz geven keseyder oyf der arisher zayt un tsugeshtelt gever.
un dershosn gevorn iz er als yid. m'hot im derkent epes ver
in Bloyne take un dort iz er dershosn gevorn.
dos hob ikh gehert fun dakh fun di arbetorers,
vos zey hobn geredt di politik.
ikh hob im ayngepakt, ikh hob ikh hob zikh azoy vi zey zenen geshtanen zikh gebetn er zol zey rateven,
di daytshn vos hobn nisht bavizn
zikh tsu tsu tsu tsu antloyfn.
hobn hobn di rusn genumen.
un ikh bin aroys oyfn veg, tsu fus mit a plet-zak,
un epes a keyshl oykhet dakht zikh, tsi nisht keyn ke- yo, ikh hob gehat a keyshl
epes oykhet, vayl ikh hob gehat a por shikhlekh un nokh epes, ikh veys nisht vos, farn kind tsugegreyt.
dem gantsn vinter
hob ikh un dem herbst, vifl ikh hob fardint, hob ikh zey gegebn di proshakes,
un ikh hob zey gegebn yedes mol a por zlotes,
un ikh ikh hob dokh fardint fun dem vos ikh hob gearbet
far di Varshever, far di opgebrenter, polyakn,
fun di kotsn, vos emetser hot gehat, vos er hot gebrengt.
un s'gevezn in nay yor,
iz arayngekumen, hob ikh nisht gevust vos m'tut
mit dem mit di OPLATKIS, iz gekumen der der galekh,
ober er hot gevust, ikh hob gezen in di oygn az er derkent az ikh bin a yidishe.
vayl ikh hob nisht ge-
er hot zikh nisht oyfge- er hot zikh, er hot gornisht gezogt?
neyn. er hot gornisht gezogt.
er hot nor gezen tsi ikh tu epes. yakh hob nisht gevust az m'darf aropshlingen
di OPLATKIS vos m'get. ikh hob nisht gevust di gezetsn.
in di tume, in di k- in di kirkhe.
nisht in di kirkhe, in shtub. in yedn shtub kumt er on vuntshn,
yo?
un in Varshe iz nisht azoy, in Varshe iz er nisht efsher geven.
nor in do a kleyne plats un do iz der der KOSCIOL oykhet do,
un s'do der reyner dos, iz er geganen in di khalupes arayn,
in di shtubn arayn, shtubn, s'geven khalupes azelkhe.
azoy vi sukes gemakhte.
iz er gekumen,
iz men gezesn oyf dem bet vu m'geshlofn, s'geven breter tsunoyf geklapt azoy, firkantike shtiker breter, un ale hobn zikh
oysgetsoygn m'geshlofn. shreklekh oreme mentshn gevezn.
un er un nemt er un tsebrekht er tsu aza pletsele tsebrekht er, un get yedn eynem in moyl arayn.
un ikh hob nisht gevust vos tsu tun dermit.
hob ikh un biz ikh hob mikh arumgekukt az zey nemen un esn dos oyf,
hob ikh oykhet gevust.
nor er hot mikh nisht oysgegebn.
un eyn mol iz gekumen eyner
vos iz geven dernokh vite-prezident.
un er hot geze- un er hot mikh ongekukt un er hot bald derkent, a polyak.
vi azoy hot er geheysn?
Kovalski dakht zikh.
ikh hob ikh hob im gezen gikh oykhet dernokhn in UNK ven ikh hob gearbet,
far zayn froy, hob i- zi hot zi hot zikh geneyt bay mir.
hob ikh im shoyn mer nisht gezen.
hob ikh, ikh hob im, m'hot mir gevizn, ven ikh bin aroys fun unter der erd, fun di goye,
un gelegn azoy in a stok,
hobn zey im gekent, di polyakn.
er iz fun untergrunt.
un dernokhn iz er gevezn vitse- vitse-prezident, unter Byerutn.
un er hot oykh gevust ir zent a yid?
er hot mir geg- ikh hob, ikh
ikh veys nisht tsi er hot gevust loytn kukn, mir hot zikh dokh gedokhtn az yeder hot derkent.
er hot mikh zikher derkent. er iz oykh gekumen zen
vos es hert zikh. vayl s'dokh geven Varshever alding, opgelofn, vayl zey hobn gornisht gehat, alts iz dokh geven farbrent, polyakn.
dernokhn iz zayn froy hob ikh oykh ge⟨UNK⟩. er hot gevoynt gor in Lodzh,
nisht in Varshe, un zi iz gekumen,
hot er mikh hobn zey mir gezogt az dos iz der Kovalskin,
un dort hot zi oysbahaltn a yidish kind oykhet vos ikh hob gekent.
vos er hot undz gegebn dem fabrik tsu arbetn fun gute zakhn. oyf Karmilitski.
zi hot zikh nisht zi hot zikh nisht meyid geven. ikh hob ir derkent glaykh.
nokh der milkhome.
iz ir hot detsidirt ir geyt tsurik tsu fus keyn Varshe?
s'nisht geve- s'geven azoy.
s'geven ts- Bloyne iz geven, s'tsuzamen gevezn, ikh veys,
nisht keyn draysik kilometer fun Varshe.
f- Sokhotshov iz gevezn Lodzh,
ikh gleyb az a draysik, ikh veys nisht vi azoy, m'geyt men az m'muz geyn geyt men.
ikh bin dokh gevezn yung.
vos a un ven ikh bin alt, ven ikh bin in aza MATZAV vi yetst, un afilek a besern, iz geven a reyd vegn iberlebn?
ikh hob n- ikh hob nisht getrogn ikh hob nisht getrogn keyn tsu fil s- oyf di plet- s'nisht geven azoy shver.
ikh hob mir gekent an eytse ge- ikh hob gehat gezunt. der ZUREK, di vos zi hot gemakht di zup,
hob ikh es oysergeveyntlekh gut geven, s'iz gezunt geven tsu esn. s'epes geven geveykt broyt,
un a zup oykhet epes aza, un dos hot gemakht zoyer,
un s'iz un gegosn arayn milkh,
un dos hobn zey gegesn.
un ikh oykhet. UNK ikh hob gegesn tsu der zet bay ir.
di por monatn vos ikh bin gevezn.
un geven a shtub mit kinder, s'geven a por mamzeyrim oykhet.
er hot gehat zeyer zeyer sheyne tsvey tekhter.
un di tekhter hobn gehat mamzeyrim.
eyne iz geven azoy sheyn, a a a MALKAT HAYOFI. di eltere.
un nokh dem iz geven dem zun, hot zi gev- iz hot zi mir gegebn ontsugehern.
ot derfar hob ikh ir dertseylt az mayn man iz a a ofitsir gevezn.
un ikh veys er lebt zikher nisht, vayl m'hot gehert az zey hobn dershosn ofitsirn.
iz un zog ikh, ikh hob ibergelozt
dos kind, ikh bin gegangen do epes gevoyer, gebli- gegangen makhn a vizit, dervayl iz oysgebrokhn di oyfshtand.
un yakh voyn gor iber der Vaysl,
dertseylt a gantse zakh az ikh ken nisht khasene hobn mit im.
un ikh volt y- tomer volt ikh gekent mikh oysredn farn galekh,
ikh hob nisht gekent.
ikh hob nisht far- far- gevust vos tsu zogn, volt ikh volt ikh dokh ba- gevorn farshit in gantsn.
HAIKAR, mir haltn bay vos? bay geyn oyf oyfn veg tsu mitn kind, yo, shoyn nokh der bafrayung.
yo.
dos iz gevezn ikh gleyb in zibetsetn oder in akhtsetn yanuar finef un fertsik.
vi iz, bay undz iz dos geven, s'nokh geven genug tsu,
ober in der tsayt vos ikh bin gelegn untern frayen himl, vu di andere zayt hobn zenen keseyder ale geganen, take di vos
di vos ikh bin mit ir gevezn unter der erd mitn man, iz oykh geganen keyn Prushkov.
un zi hot ibergelebt.
vayl nokh dem hot men zikh getrofn in komitet in Prage.
nisht mit ir, nor mit im. hot er mir gezogt az zi lebt, zi iz lebn geblibn.
un er hot gehat aza shlakhtn nomen,
az az m'hot im gevolt nisht la-
barn bar di vakhn flegt er ma- masern un nisht veln nemen adurkh nokh in di a- oyf der arisher zayt adurkh.
farshidene zakhn. vi azoy hot er geheysn? ikh vel mikh dermanen. s'nisht vikhtik.
un vu halt men yetst?
iz ir ir geyt tsurik keyn Varshe.
yo. yo ikh gey tsurik tsu keyn Varshe.
un ikh geb a, ikh gey tsurik,
un ikh vil visn vos iz gevorn fun di
fun fun fun mayn shtub in Vlokhi, s'iz geven adurkhtsugeyn Varshe.
un gey oyf dem veg, un ikh kum on.
un ikh ze az di shtub iz do un zi di di tokhter fun Daytshland iz oykhet do, alts BESEDER.
un ikh gey adurkh un ikh kum tsu tsu der Vaysl. der Vaysl iz gef- -efroyrn, un s'shteyt a vakh,
militer un politsey, un ikh veys, private pevne ⟨didektivn⟩ oykhet,
un lozn keynem nisht adurkh, un do shteyt a sakh mentshn.
ale viln adurkh nokh Prage.
ikh hob dokh ⟨gemuzt⟩ geyn nokh in vayter vi Prage. oyf Tekotshinski.
s- s'hot dokh geheysn andersh, Targovek hot es geheysn.
Targovek, Tekotshinski UNK z- zibn un tsvontsik Tekotshinski hot geheysn di gas.
dortn iz er geven farshtekt?
dort iz er gevezn bay Vrodlevskin.
un ikh kum dort ahin,
ikh kum ikh vil kumen tsu der Vaysl, ikh heyb mikh on betn, ikh kler zey oyf.
ikh bin a yidishe,
ikh hob ibergelozt a kind un ikh hob im ongerufn bay vemenen.
vayl s'ken zayn zey hobn gekent az er iz geven vi a kontrolir,
un a guter oyf di oyf dem tramvay.
zog ikh, un ikh hob bay Vrodlevskin ibergelozt mayn kind,
un ikh veys nisht tsi zi lebt tsi nisht.
lozts mikh adurkh nokhn ⟨harts⟩!
zest, zog ikh, ikh trog a por shikhlekh,
un dos alts farn kind, tomer lebt es.
lozts mikh dort azoy un oysnemlekh.
oyf poylish zogt men DRODZE WYJATKU.
un ikh hob zey on betn. a klal heybn zey zikh on baratn,
di ale vos zey shteyen oyf vakh un lozn nisht adurkh nokh der Vaysl,
beyde brikn. ⟨KERBEDZHA⟩, tsvey brikn geven adurkhtsugeyn. zenen gevorn tseshmetert, nisht geven.
nor m'hot gemuzt vartn biz dos ayz vet avek, vet men kenen zikh adurkh shvimen,
o- un ven m'vet farrekhtn di fabr- di di brikn oykhet oyf oyf di oyf Prage.
alzo, ikh hob dokh gevolt shoyn adurkh,
a klal, zey hobn mir adurkhgefirt un tsugefirt tsu N.K.V.D.
un ikh hob mikh dort oykh dos zelbe gezogt dem emes, dafke dem emes,
ikh bin a yidishe, ikh hob ibergelebt, ikh hob ibergelozt a kind bay Vroblevskin, oyf Tekotshinski zibn un tsvontsik,
bay a gutn goy.
un az er iz nishto, hob ikh nisht gevust.
a klal, ikh kum ahin, ikh derken, ikh kum ahin, iz do epes rusishe ofitserkes voynen dortn,
un ikh ze epes azan ayngeshrumpn nefesh,
un zi iz do di goye. un un mit a shi- mit a tokhter hobn zey oykh gehat.
un ikh ze az dos nefesh iz mayn kind.
a koysh mit beyner.
un zi derkent mikh.
z- hot zi ongehoybn shrayen,
oyf poylish, UNK.
UNK.
zi vil nisht zayn keyn yidishe. zi hot in ir azoy arayngegoret, un gevoygn hot zi tsvelef kilo.
un vos dertseyln zey mir?
az zint m'hot tsugenumen dem ale mener hot hobn zey mitgenumen azoy vi zey zenen opgetretn.
di daytshn zenen opgetretn fun Prage, hobn zey mitgenumen aroys ale mener in lager arayn.
azoy az zi iz gevezn a lange tsayt on im,
un er iz geven a farantvortlekher mentsh,
zi hot zikher nisht gekent shraybn, di tokhter efsher yo.
ober er hot ir gelernt leyenen un shraybn,
un zi hot im lib gehat,
er hot oysgefirt di flikht,
un a khuts dem hot vegn ir gevust der untergrunt oykhet.
az bay Va- az bay Vroblevskin iz do a yidish kind.
un ver dos kind hot men gekent.
iz dokh mir biter.
un do vil zogt zi UNK.
un zi hot zikh mir PRZYZNAJEt, zi hot zikh mir gezogt, di goye,
az s'iz zeyer shlekht geven, zi hot gekoyft afilek an ey far fertsik zlotes
un zi vil nisht esn un zi ken nisht esn,
un zi bet nor no- zi benkt nor nokhn nokhn DOD,
nokhn nokhn feter, Vroblevski.
un zi vil nisht esn un zi hot ir sh- zi iz shoyn geven barn barn galekh, barn KSIADZ,
vayl bay keygn iber iz geven aza kleyne KOSCIOL
oykh oyf di zelbe gas.
un der g- galekh hot gemuzt visn ven zi iz aropgeganen zi iz a yidish kind.
nor nisht ale zenen geven biter m'hot oysgegebn.
un un z- m'da- zi vet zi vet zikh darfn bashventshyen vayl zi zi halt bay shtarbn.
un in Prage dortn vu zi iz geven, shoyn a halb yor geven a yidishe komitet.
un der yidishe komitet flegt tsunemen di kinder,
oder er flegt gebn gelt az m'hot gevolt haltn, az s'geven vu tsu haltn.
un zi di goye iz zi geven azan antisemit,
az az zi hot nisht zi iz nisht geganen in yidishn komitet me- m- m- meldn az zi hot a yidish kind.
az yo shoyn azoy,
bin ikh gevoyer gevorn do- az s'do a yidishe komitet.
a klal, ikh bin gegangen in yidishn komitet, der komitet iz shoyn geven oyfn tsveytn plats.
bin ikh geven finef hundert un eyns koym faregistrirte yidishe.
mener un froyen.
finef un hundert un eyns iz geven mayn numer vu ikh hob mikh gemoldn in yidishn komitet.
un ikh hob zey dertseylt, az ikh hob a kind,
un in yidishn komitet hot gearbet eyner vos iz geganen mit mir tsuzamen
iz geven oykhet a a a kamashn makher,
un un fun eyn shtot ze'mir undz geven mi- mishpokhe fun mayn man oykhet,
Zhelazer, er iz haynt, er lebt nokh efsher,
vayl er iz gevorn a zhurnalist PITOM.
a shlakhter mentsh, un er hot eyner gevust vegn dem Vrublevski, un er iz keyn eyn mol nisht geganen gevoyer vern, a,
s'iz der vos ikh hob dir nokh nisht dertseylt, vos er hot mikh farbe- a ikh kum yetst dertsu.
alzo er iz es iz gevezn un der vos hot gefirt dem Dzhoynt, dernokh iz er gevorn in eroplan derharget.
der Dzh- der Dzhoynt in b- in in in in geto.
geven gev- zey hobn gekokht un zupn un vos,
un un Amerike hot arayngeshikt gelt iz oyf zayn adres gevezn,
Dzh- Buzhik, er iz geharget gevorn, er iz geven. nokh dem geb ikh a kuk, az er iz oykhet do. Zhelazer.
Noyekh Zhelazer.
oy, er get mikh a derze, Rutkele!. oy!
yakh hob ibergelebt do, zog ikh. zog ikh, far vozhe bistu nisht gegangen keyn eyn mol gevoyer vern vu dos kind iz?
ts- vi azoy dos kind zet oys? du host dokh gekent, zog ikh, Rublevski!
vos bistu nisht geganen eyn mol zikh vayzn, host ibergelebt in Grokhl?
zogt er, ikh hob UNK, ikh ikh hob, zogt er, keseyder gehat, zog ikh, in zinen mitn kind,
dos kind, zogt zi, dos kind, er hot gehat a yingele.
un zi hot oysgezen azoy vi
a rikhtike teymanke un er iz geven a blonder.
nor er hot nisht gekent keyn gutn poylish. fun dest vegn hobn zey ibergelebt in Grokhov, dos heyst oykh oyf Shne- oykh UNK oyf di andere zayt Vaysl.
un azoy vi er zogt er azoy zogt er tsu Guzhekn,
z- zogt zi, vos iz mit gelt?
zog ikh, ikh hob gelt, nor dos gelt iz do nishto do far vos tsu koyfn. s'geyt nisht do dos gelt fun yener zayt.
do s'do ander gelt, Lubliner gelt.
zogt er, yedere krigt tsvey toyznt zlotes. un far vos iz di goye nisht gekumen, zogt er, in komitet arayn?
ikh bin dokh, zogt er, do fun der ershter minut on
ikh hob dokh ibergelebt in Grokhov, zogt er, un ikh bin fun di ershte mitglider fun komitet.
zogt er, iz zog ikh tsun im, zogt er, vu geystu nekhtikn?
zogt er tsu Guzhekn, m'darf ir koydem gebn di tsvey hundert di tsvey toyznt zlotes.
zogt er, vest geyn tsu mir,
Dorke iz nishto, dos heyst di froy iz nishto, zi iz ergets in a git hot zi farnumen dortn bay Radzin.
geven in ander plats vu s'oykhet di mishpokhe fun mayn man hot geshtamt,
un vu di Kotsker khsidim zenen geven, vos ikh hob dir efsher dertseylt shoyn nekhtn.
HAIKAR, iz iz, zogt er, "vest geyn tsu mir.
vart unter, m'vet farmakhn di komitet, e'mir e'mir ves- vestu nekhtikn bay mir. bay mir iz do plats."
ikh kum a- un m'kumt oyfn veg,
koyft er shinke. shinke heyst vursht, poylishe.
un a er koyft a vays broyt, un m'geyt aheym, a shtik vegs,
oy- unter Prage nokh,
un er un m'kumt ahin tsu im, er shlist oyf, a parter voynung, m'nisht geganen oyf keyn shtign,
un ikh kum geb mikh a kuk arum, s'shtey- s'nor do eyn SAPA, eyn SAPA.
un biz aroyf tsum sufit lign ayngeleygt SHETICHIM.
az es do ligt a bret un ibern bret lign shoyn un un ikh ze nokh a shtub un in kekh un iberal iz SHETICHIM,
ayngeleygte. persishe SHETICHIM fun goyim, azoy vi zey zenen geblibn, hobn zey opgerape- -evet.
m'est op, yo, un er hot gekoyft di ke- di batus, mit di kabase mitn broyt,
hot er bay mir genumen gelt fun di tsvey toyznt zlotes vos ikh hob gekrign fun komitet.
shoyn, y- m'est op,
ikh bin dokh geven z- oysergeveyntlekh mid, ikh hob dokh nisht gehat vu tsu zayn, un er iz avekgeganen,
zogt zog ikh, vu vu velk ikh shlofn? zogt er, do oyf der SAPA. s'geven a breyte SAPA.
un ikh ikh leyg mikh shlofn, ikh vil khapn a dos, er krikht arayn.
zog ikh, "Noyekh! ikh hob nokh Godlen nisht farratn un du vest nisht zayn der ershter!"
un geb mikh a shpring arop un geb mikh a tu on un zits azoy op biz in der fri.
kumen biz in der fri,
un ikh veys shoyn az dos kind lebt, az m'darf es opnemen,
gey ikh in komitet arayn, alts tsu fus, s'nisht geven mit vos tsu forn.
in Prage iz oykh geven alts hefker.
kum in komitet arayn, un ikh shtey azoy.
get a kum on der vos ikh bin gelegn mit im unter der erd,
Ruznberg hot er geheysn, neyn, epes azoy endlekh, ikh gedenk nisht.
ikh ken mikh di nisht nisht dermanen.
un s'shteyt a redl mit ze- zelner vos geyen oyfn Berliner front,
rusishe un poylishe, farshidene, a gants krentsl in komitet.
un zey geyen zikh nemen tsu im shlogn, tsu dem vos ikh bin geven unter der erd mit der froy.
vos iz? er hot oysgegebn mentshn, yinglekh bay der vakh. un m'hot zey dershosn.
ikh hob nor badorfn zogn, ikh hob oykh gehat an avle, un mikh onrufn.
zey voltn im gemakht toyt.
ikh hob mikh gemakht nisht hern,
nor er hot mir gegebn a zog dernokh, azoy vi zey hobn im ibergelozt
lebn, im gornisht getun, zey hobn a bisl opgeharget un im do geshtupt, dortn gegebn a por boksn.
nor ikh hob mikh in gantsn nisht ongerufn, ikh hob oykh gehat an avle.
geyt er arop mit mir, zogt er, du veyst, zi iz oykh geblibn. dos heyst, di froy iz oykh geblibn lebn.
zi iz, zogt er, avek keyn Prushkov, un zi zi hot epes gehat vemenen.
nor s'kind, zogt er, lebt nisht.
ale kinder fu- fun di Tshonkalezes hobn nisht gelebt.
zenen oysgeshtorbn far hunger. poylishe kinder oykhet, kranke.
a klal, un ikh zog ir, un ikh z- iz geb ikh get eyner a kum tsu mir tsu, an ofitsir vos geyt oykh oyfn front fun Berlin,
un zogt, du bist Rutke?
zog ikh, yo, ikh, un s'kind, zog ikh, iz geblibn lebn, nor s'iz, zog ikh, a a a skeletl, s'vegt tsvelef kilo in gantsn. s'halt shoyn bay shtarbn, zi hot es gevolt
op- op- sh- opshmadn a- az er zol kenen s'zol kenen opshtarbn.
un zi hot zikh nisht gevizn, zog ikh, in komitet arayn a gantse tsayt.
zogt er azoy, ikh gey oyfn front,
nor ikh kum yetst fun Mezritsh, dortn iz gevezn
a MERKAZ fun oysarbetn barshtn.
oyf poylish hot es geheysn MIEDZYRZ- MIEDZYRZEC,
un oyf yidish hot men gezogt Mezritsh. dos iz geven a yidishe branzhe.
dortn iz do hundert tsvontsik yidn,
m'vet dikh, zogt er, dort iz do a a mishpokhe Sheymel,
hobn zey farloyrn tsvey zin in poylishn oyfshtand, zey zenen geblibn lebn, un zey hobn fabrikn fun a ⟨gra⟩ mashine.
un zey hobn gevoynt oyf der hoypt gas, oyf der Varshever gas.
du vest dikh bay, hot er alding opgemoshlt, m'vet dikh, zogt er, tsukhapn, m'vet nisht visn vos tsu tun.
un meyle vegn kind iz opgeredt,
ikh ken, ikh volt mit dikh geforn, nor ikh muz mikh shoyn, zogt er, tsushteln, vayl undz gey'mir oyf Berlin.
un zog ikh, ver bistu? zogt er, ikh hob gevoynt in dem ershtn, in a fatsyate.
un mayn froy, zogt er, iz geven a Radzinerin, fun vanet mayn man shtamt. der ershter man.
zogt er, un for oyf keyn Mezritsh.
zog ikh, un vi azoy fort men? s'a komunikatsye? get zikh eyner a ruf on,
ikh e- ikh darf forn keyn Mezritsh, ikh voyn, zogt er, bay bay di Sheymels.
un ikh darf forn, zogt er, no, in a ofenem, a n- ikh hob, zogt er, a groyse
a groysn vogn, un ofn, un s'iz a frost.
zog ikh, s'nishto keyn eytse.
zogt er, ruft zikh on nokh eyner, ikh voyn oykh, zogt er, bay di Sheymels.
iz er shoyn gekumen mit britshesn ongetun, mit shtivelekh, elegant, er hot shoyn gehandlt mit valute.
vayl er iz geven fun yener zayt Vaysl.
zogt er, ikh voyn oykh bay di Sheymels,
ikh vel dir, zogt dir, nemen dos kind, mit mir vet zi shoyn geyn.
zibn a zeyger zay do, hob ikh opgeredt, zogt er, mit eynemen tsu forn in a
SAMKHOT, in a groysn, in a last vogn, un zolst zayn.
a klal, ikh hob dokh gezukht aza gelegnheyt,
a klal, vi ikh nem dos kind,
un
un ikh, er kumt zibene, ikh derman mikh az zibene zol ikh zol er do zayn vi mir UNK hob mit im bashtelt barn komitet.
get er kum on epes mit a pak un mit a kots,
un do iz er do iz er shoyn, hot demolts geheysn azoy elegant, azelkhe britshesn mit shtivelekh,
er hot fardint shoyn gelt, er hot gehandlt mit valute.
valute veystu vos dos heyst?
yo yo.
ge- toyshn, gelter, dolarn, farshidene zakhn.
vayl er iz shoyn geven a halb yor bafrayt, oyf yener zayt Vaysl.
un er get mikh a fir tsu,
un der forman vos ho-, der shofer heybt on redn,
der shofer iz oykh geven in Treblinke.
ibergelebt in Treblinke un geblibn lebn.
dernokhn bin ikh gevoyer gevorn
az er iz gevezn epes nisht in ordenung in Trebline, mayn man hot zikh dernokhn bakent mitn, er hot gevust,
yakh hob im dertseylt vegn im,
hot er gezogt, s'iz der vos hot gezogt
m'darf nisht makhn keyn oyfshtand
vayl s'nokh do a sakh arbet. dos heyst, s'nokh do fil toyte tsu tsu bagrobn.
dos iz geven der der shofer,
un er hot mir un tsuge- arayngefirt keyn Mezritsh,
un ikh kum arayn, lekhtik, freylekh, ful mit mentshn.
ale zenen dortn do. zenen gekumene,
yo, ir kent vayter redn.
z- ze- zenen ge- zenen gekumen tsurik
fun fun Varshe hobn zey ibergelebt. tsvey zin zenen zey umgekumen,
un fun di un di un un un zey zenen tsurikgeforn
punkt in zelbn tog vos m'hot gezolt
likvidirn zey di fabrikn, nemen un tsunemen zey far der regirung.
hobn zey alts opgekrign, oyf der hoypt gas hobn zey gevoynt in di a- in a shtub,
un un zey gebn arop a a f- a
a a breyte a breytn f- SAPA tsu shlofn mitn kind in a bazunderer shtub,
un zey visn nisht vos tsu tun, dort iz shoyn do a yidish meydl vos iz aropgenumen fun zibetsn yor.
a yidishe fun di goyim.
un ikh hob shoyn a shtub, m'veyst shoyn nisht vos tsu tun mit mir.
undz ve'mir vayter derts- ir ikh vel aykh va- vayter fregn oyf di nekhste kasete.
vosere,